Benvenuti in questo nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast dove andiamo
a scovare i racconti rimasti appiccicati ai fossi, alle pietre e soprattutto alla memoria
dei popoli. In questa puntata viaggeremo tra le praterie
infinite del dipartimento di Tacuarembó, nel nord dell'Uruguay. Lì ci sono anche i
cavalli e piccoli torrenti che tagliano i pascoli. Uno di questi si chiama "Achar".
Un ruscello come tanti, eppure la gente della zona ci ha costruito attorno una storia
che dura da generazioni. I vecchi gauchos ne parlano ancora la sera nelle
cucine delle fattorie, col mate in mano, mentre fuori si fa buio. Racconti
sedimentati nel tempo, passati di padre in figlio, che però ha lasciato il segno sul
paesaggio. Se camminate da quelle parti infatti, a un certo punto incrociate due lagune
identiche, e poco più in là ce n'è una terza, dove ogni venerdì Santo si sente un urlo,
un grido disperato salire dall'acqua. Siete curiosi di scoprirne dì più, vero?
Molto bene. Questa è la legenda dell'Achar.
Questa storia l'ha messa su carta uno scrittore, Fernán Silva Valdés. Raccontava di averla
intercettata lungo una catena di voci che si perde all'indietro: qualcuno l'aveva confidata
a lui, ricevendola a sua volta da un vecchio gaucho che l'aveva sentita nel punto esatto in
cui tutto è cominciato. Mettiamo in moto l'immaginazione. Avete davanti una di quelle grandi cucine
di campagna di un tempo, con i muri anneriti dal fumo del focolare e la luce viva delle
braci che si riflette sul pavimento. È una sera come tante, col vento che spiana l'erba
dei pascoli e il tempo che rallenta fino a fermarsi. Qui, prende forma il racconto di due fratelli:
Cruz e Patricio Coimán. Sono uomini stimati, lavoratori accaniti. Due gauchos duri, fatti di
fatica e aria aperta. Il sangue che condividevano però c'entrava fino a un certo punto. La verità
è che erano proprio indivisibili. Condividevano davvero ogni cosa: la terra, i cavalli, le amicizie,
anche i sogni. E soprattutto, quel codice d'onore che nelle campagne uruguaiane pesa più di
qualsiasi legge scritta. Chi li conosceva era pronto a scommettere che sarebbero arrivati alla
vecchiaia così, un passo dietro l'altro, con la stessa nobiltà, lo stesso coraggio e quello
spirito di compagnia che li rendeva quasi inseparabili. E forse sarebbe andata davvero così,
se non fosse comparsa una ragazza. Poiché il destino si è stortato lì. Perché ci sono cose che
due uomini possono spartirsi senza mai litigare, quasi tutto in realtà, ma ce n'è un'altra che non si
divide: l'amore per la stessa persona.
La giovane si chiamava Clorinda. Suo padre faceva il puestero, uno di quegli uomini che vivevano
e lavoravano nelle parti più remote delle grandi "estancias", sorvegliando il bestiame e i terreni
lontani del casco principale. All'inizio lei era una bambina come tante, di quelle che passano quasi
inosservate, poi arrivò la crescita, improvvisa. I tratti le si sono affinati, il portamento
è diventato fiero, sicuro. Ci ha messo poco a trasformarsi nella "flor del pago", la ragazza
più desiderata della zona. In quelle brughiere le voci volano e i giovani hanno cominciato a inventare
qualunque pretesto per cavalcare vicino al suo rancho. Passavano ore lì intorno, sperando
solo in un'occhiata, un flebile cenno, o chissà, una parola distratta. Clorinda però non
mostrava fretta. Dosava tutto con cura. A uno dava retta, all'altro indifferenza, a un terzo
un rifiuto cortese. Sta di fatto che alla lunga, sfiniti dall'incertezza, quasi tutti
mollarono il colpo. Beh, tutti tranne i due. I nostri Cruz e Patricio Coimán. I due fratelli
indivisibili si sono ritrovati lì, fermi a desiderare la stessa donna. E lei, d'altro canto, su questa
scelta non si sbilanciava. La gente era arrivata a credere che Clorinda non volesse
rinunciare a nessuno dei due, forse li amava entrambi o forse non le importava di nessuno,
o magari prendeva del tempo. Tuttavia quell'attesa ha cominciato a rodere i rapporti. Tra
Cruz e Patricio si è infilata a una tensione, un veleno freddo che giorno dopo giorno
ha piantato il seme della rivalità. E presto, quel seme, avrebbe iniziato a crescere.
Per un po' sembrò che quella situazione potesse continuare all'infinito. I due fratelli continuarono
a frequentare il rancho, cercando la compagna di Clorinda e a contendersi, senza dichiararlo
apertamente, l'attenzione della giovane. Ma nelle leggende, come nella vita, arriva sempre
il momento in cui qualcuno compie il primo passo. E tra i due fratelli, il più deciso era Patricio.
Una notte, quando il resto del pagamento dormiva e soltanto i cani vegliavano tra i recinti,
Patricio sellò il suo cavallo e raggiunse Clorinda. La ragazza salì dietro di lui, seduta sul poncho
piegato che fungeva da sella improvvisata, e insieme partirono nel buio. Dove andassero di preciso
non si sa. Forse cercavano un prete per sposarsi in segreto, oppure un rifugio tra le colline o solo
un posto abbastanza lontano per ricominciare. Quello che la leggenda afferma è che se ne andarono
insieme, volontariamente. In quelle campagne, però, i segreti evaporano in fretta. Anzi, furono proprio le
anziane del luogo, che ovunque sembrano essere le grandi custodi e delle confidenze e dei pettegolezzi,
a ricostruire quasi subito l'accaduto. Così, quando Cruz venne a sapere della fuga, gli indicarono
anche la direzione, la strada verso l'Achar, e che cavalcavano sul grande cavallo moro di Patricio.
Quelle parole caddero su Cruz come scintille sulla paglia secca. La delusione si trasformò
rapidamente in gelosia, la gelosia a sua volta in rabbia e quest'ultima, in una decisione
irrevocabile. Senza perdere tempo, sellò il suo cavallo e si lanciò all'inseguimento. Da quel momento,
da uomo ferito, era diventato un fratello tradito che correva nella notte per riprendersi ciò
che riteneva suo. Davanti a lui, chilometri di pianure illuminate dalla luna che sembrava d'argento.
Ogni colpo di zoccolo lo stava avvicinando sempre di più a un destino dal quale nessuno dei
tre sarebbe tornato indietro. La notte sembrava non finire mai. Cruz cavalcò per ore seguendo la
direzione indicata dalle vecchie del villaggio. Sopra, la luna d'Uruguay a spianare la pianura...
e intorno, i profili neri delle colline. Silva Valdés racconta che avanzava con il petto
stretto dall'angoscia e dalla rabbia, come se il peso che normalmente portava alla cintura, fosse salito
fino alla gola. Ogni pensiero tornava a Clorinda e a suo fratello. E più cavalcava, più la ferita
diventava profonda. Nel frattempo il cielo cominciava gradualmente a cambiare colore. L'oscurità cedette il
passo alle prime luci dell'alba e il sole iniziò a sollevarsi all'orizzonte. Proprio lì, vicino al guado
dell'Achar, Cruz li vide. I due stavano avanzando senza fretta, non sembravano nemmeno intenti a
nascondersi. Procedevano al trotto come due persone che avevano ormai trovato la propria strada. Quando si
accorse dell'arrivo del fratello, Patricio non fuggì. Non erano nel suo carattere. Fermò semplicemente il
moro, scese da cavallo, consegnò le redini a Clorinda e rimase ad aspettare. Pochi istanti dopo,
Cruz li raggiunge. I due sono faccia a faccia in mezzo alla terra battuta, con la luce del mattino che cresce.
Gli stessi fratelli che fino al giorno prima erano una carne sola, ora erano lì a guardarsi in
cagnesco. Cruz accusò Patricio di avergliela portata via, ma la risposta fu immediata. Gli disse che
non aveva rubato nulla, perché Clorinda aveva scelto liberamente. Indicò la ragazza e aggiunse che
poteva chiedere direttamente a lei con chi desiderasse andare. Se era lì accanto a lui, era soltanto
per amore. Clorinda non proferì parola, ma il suo silenzio sembrò confermare quella scelta,
facendo comprendere a Cruz che non avrebbe ottenuto la risposta che sperava. In quel momento,
sebbene ogni possibilità di riconciliazione era ancora aperta, la rabbia ebbe la meglio sulla ragione.
Cruz estrasse il coltello. Patricio fece lo stesso. E il destino che li aveva accompagnati fin
dall'infanzia, li condusse sull'orlo dell'ultima inevitabile prova.
Un attimo di gelo, tutto immobile. Clorinda resta lì, a guardare quei due che fino al giorno
prima erano una carne sola e che adesso si stavano sfidando col coltello in mano. Poi la tensione
si spezzò e i due passarono ai fatti. Non posso farvi la cronaca del combattimento, poiché
la leggenda non si perde nei dettagli tecnici del duello. Non ci sono descrizioni delle
finte o delle parate, ma fa capire chiaramente che è stata una faccenda lunga e feroce.
Si conoscevano troppo bene quei due. Sapevano come si muoveva l'altro, ne conoscevano i riflessi,
la forza nei polsi e il fegato. Erano cresciuti nella stessa terra, faticando agli stessi
gioghi per anni, e proprio quella vicinanza totale adesso diventava una condanna, poiché
nessuno dei due riusciva a prevalere. Clorinda lanciò un urlo che squarciò l'aria. Il cavallo
si spaventò e scattò di colpo al galoppo, trascinando con sé la giovane e allontanandola
da quel disastro che si stava consumando fuori dal mondo, nel nulla più assoluto. Nel frattempo,
i colpi continuavano incessanti, ferendosi più volte. Silva Valdés si sofferma molto sul
particolare che sono stati uguali anche nel sangue. Stesso coraggio, resistenza, stesso modo
di incassare il dolore che sbranava le forze. Nessuno riusciva a vincere perché in fondo
erano lo stesso uomo diviso in due corpi. Alla fine, quando i tagli si fanno troppo profondi
e il fiato sparisce, capiscono entrambi che da quel pezzo di terra non ne usciranno vivi.
E succede l'imprevisto. Invece di cercare l'affondo finale, sbranandosi fino all'ultimo respiro,
i due fratelli si trascinano vicini. Con l'energia che gli rimane nei muscoli, fanno un gesto
semplice ma enorme: si stringono la mano. La rabbia si spegne e torna a galla tutto quello che
sono stati per una vita intera, perdonandosi a vicenda. Poi, caddero a terra insieme, morti
sulle sponde dell'Achar, mentre il sole ormai si era preso tutta la pianura uruguaiana. Nessun
vincitore. Solo due sconfitti. E proprio per questo la loro storia sarebbe sopravvissuta
molto più a lungo delle loro vite. La vicenda dei due fratelli non si chiuse con quel
duello. Quando gli abitanti della zona trovarono i corpi, li seppellirono esattamente lì, nel punto
in cui erano caduti. E nessuno dei presenti si stupì nel vedere che venivano deposti
l'uno di fronte all'altro, non più rivali, ma di nuovo fratelli. Con il passare del
tempo, proprio dov'erano state scavate le fosse, sono comparsi due piccoli specchi d'acqua.
All'inizio erano solo due pozze, ma si sono allargate anno dopo anno, fino a diventare
le lagune gemelle "de las maletas" che la tradizione della zona associa ancora oggi ai Coimán. La
condanna più pesante, però, è rimasta a Clorinda. Il cavallo scappato di schianto durante lo
scontro, l'aveva portata lontano, fino alle sponde di un'altra laguna, oggi conosciuta
come "laguna asombrada". Clorinda ha camminato senza meta per giorni, svuotata dal dolore per
quei due uomini che avevano rinunciato alla vita per lei. Poi una sera, mentre il sole si
spegneva sulla pianura, si è avvicinata alla riva e si è lasciata cadere nell'acqua. Da lì
è nata l'altra parte della storia. Si dice che ogni venerdì Santo, alla stessa ora della
tragedia, dalle acque si levi ancora un urlo di donna, seguito dal rumore sordo di un corpo
che va a fondo. Magari è solo una storia da consumare intorno al fuoco, come quelle che i vecchi
gauchos si passavano nelle lunghe notti di campagna. O forse, è il modo in cui questo pezzo
di terra si tiene stretta una ferita che non vuole dimenticare. Già, perché questa leggenda
dell'Achar, ci insegna delle conseguenze delle nostre azioni. Di quanto sappiano essere fragili
anche i legami che crediamo indistruttibili, per non parlare di come il rimpianto lasci tracce
così profonde da stamparsi nel paesaggio. Chissà... forse è per questo che tra le praterie di
Tacuarembó, quelle acque tranquille continuano a difendere il ricordo di Cruz, Patricio e
Clorinda, trasformando una vecchia tragedia di campagna in una memoria che, in fondo, appartiene
a tutti. Grazie per aver ascoltato questa storia fino alla fine. Sono i vostri orecchi a tenere
in vita queste memorie per non farle sbiadire nel tempo. Se l'episodio vi è piaciuto,
vi invito a seguire il podcast sulla vostra piattaforma preferita o sul sito storieleggende.it.
Lasciate una recensione o un commento, risponderò a tutti. Al prossimo episodio con
"Storie e Leggende dal Mondo".